【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.4.249151    		
中国外汇交易中心交易信息披露指南	
中国外汇交易中心交易信息披露指南
（2015年）
　　一、制度备案
　　（一）资产管理人
　　商业银行、证券公司、保险公司、基金管理公司、保险资产管理公司、信托公司等担任资产管理人的金融机构，在开展《全国银行间同业拆借中心债券交易流通规则》第二十条所列交易前，应当制定交易管理制度。交易管理制度应当说明对定价方式、内控机制、内部审核流程、信息披露流程，并说明所涉非法人产品的合同条款或产品说明对该类交易的约定，同时提供交易信息披露的负责部门、负责人、联系人、信息报送专用邮箱。若已有相关交易管理制度，可制定补充制度提交交易中心。
　　（二）金融机构
　　金融机构类市场成员在开展《全国银行间同业拆借中心债券交易流通规则》第十九条所列交易前，应当制定交易管理制度。交易管理制度应当说明定价方式、内控机制、内部审核流程、信息披露流程，同时提供交易信息披露的负责部门、负责人、联系人、信息报送专用邮箱。若已有相关交易管理制度，可制定补充制度提交交易中心。
　　（三）发行人
　　发行人根据《全国银行间同业拆借中心债券交易流通规则》第二十四条报备交易管理制度和风控制度的，交易管理制度应当包括定价方式、内控机制、内部审核流程、信息披露流程，风控机制应包括发行与交易的防火墙机制、内部审计制度等风险防范机制。若已有相关交易管理制度和风控制度，可制定补充制度提交交易中心。同时提供交易信息披露的负责部门、负责人、联系人、信息报送专用邮箱。
　　以上制度文本应加盖本机构公章。
　　二、特定交易信息披露
　　1、月度交易信息披露
　　交易双方或资产管理人应在每月前五个工作日向交易中心提交用于向全市场披露的上月开展《全国银行间同业拆借中心债券交易流通规则》第十九条、第二十条所指交易的情况说明（纸质版加盖机构或授权部门公章，电子版使用信息报送专用邮箱提交），提交机构应尽力保证披露内容的真实性、准确性和完整性。披露内容应包括参与方、交易标的、交易价格和交易规模。上月未发生前述交易的，无需披露。
　　交易中心将根据上月交易情况对机构提交的情况说明进行审核，审核无误后向市场发布。发现有不真实、不完整、不准确的情况的，将反馈至提交机构，提交机构应根据交易中心建议进行修改，修改完成后向市场发布。
　　2、重大交易信息披露
　　单笔回购交易金额（当日相同对手方、相同期限的交易合并计算）超过10亿元的或其他债券交易单笔金额（当日相同对手方、相同标的的交易合并计算）超过2亿元的，交易双方或资产管理人应在交易达成后五个工作日内向交易中心以书面形式报告交易情况、交易原因、定价依据和可能的影响（加盖机构或授权部门公章）。
　　3、发行人交易信息披露
　　发行人以自己发行的债券为标的开展质押式逆回购交易时，应于次一工作日向中心提交拟向全市场披露的以自己发行债券为标的的质押式回购交易信息，交易信息应包括按期限品种分类的回购规模和加权平均价格。上述信息应使用信息报送专用邮箱提交。交易中心审核无误后向全市场披露。
　　若一笔质押式回购交易中，既包含自己发行债券又包含其他债券的，可单独披露该类交易情况，也可与同期限其他交易加总披露，但计算交易量和加权价格时，应按自身发行债券对应的交易量计算（自身发行债券券面总额*对应的折算比例）。
　　4、集中度披露
　　公开发行的债券，单个持有人超过30%的，交易中心收到债券登记托管结算机构的告知信息后，向全市场债券名称、持有人名称和持有比例。
　　三、信息披露豁免申请
　　交易双方共同受地方国资委或其平台公司实际控制的，可向交易中心申请豁免按照《流通规则》进行披露或报告。交易中心同意豁免的，交易双方发生第二十条所列交易的，无需向市场月度信息披露和重大信息报告。
　　联系人：黄力行
　　联系电话：021-63298988
　　传真：021-58558659
　　邮箱：huanglixing@chinamoney.com.cn
　　附表：
　　月度交易信息披露表格
交易类型
	交易方向
	对手方
	债券名称/期限品种
	利率或价格
	交易量
	
						
						

　　发行人回购信息披露表格
交易日期
	期限品种
	是否混合质押
	加权平均价格
	
				
				

　　单只债券集中度披露
债券名称
	债券代码
	持有人名称
	持有比例
	
				
				

	

北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据最丰富、内容最权威、功能最强、更新最快、用户最多的综合法律信息平台。	
	
	
