【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.3.242335    		
人民法院信息化建设五年发展规划(2013―2017)
Five-Year Plan for Information Construction at People’s Courts (2013―2017)	
人民法院信息化建设五年发展规划（2013-2017）
（最高人民法院　2013年12月）
　　今后五年是全面建成小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，新形势、新任务对人民法院工作提出了新的更高要求。信息化是新时期人民法院工作的重要支撑，是人民法院科学发展的重要基础。加快“天平工程”建设，构建业务全覆盖、网络全互联、资源全共享、系统高效应用、信息确保安全的法院信息化体系是人民法院践行“科技强院”方针的必然要求，对人民法院提升履责能力水平、促进司法公正、高效、权威、廉洁的意义重大。为贯彻党的十八大精神，促进人民法院信息化整体推进和协调发展，依据《国家电子政务十二五规划》（工信部〔2011〕567 号）、《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》（发改委〔2012〕1202号）、《国家“十二五”期间人民法院司法行政工作发展规划纲要》（法发〔2011〕188号）等文件精神，制定本规划。
　　一、现状和发展形势
　　（一） 现实基础
　　几年来，各级人民法院认真贯彻落实《最高人民法院关于全面加强人民法院信息化工作的决定》（法发〔2007〕21号），克服困难、真抓实干，全面推进信息化进程，不断提升信息化建设及应用水平，取得一定成效。
　　1. 网络及硬件建设成绩明显。覆盖全国各级法院的业务网络基本形成。全国95%的人民法院基本完成基础网络环境建设，99%的中级人民法院建成二级业务专网，97%的基层人民法院建成三级业务专网。92%的中级人民法院和84%基层人民法院已经完成数据、语音和视频系统建设。科技法庭建设取得成效，全国法院建成并使用科技法庭9000余个，远程提讯系统近1400套。
　　2. 软件及应用水平整体提升。全面推进信息化在司法审判、司法人事、司法行政等方面的应用，软件建设内容不断创新，范围覆盖持续扩大，应用水平不断提高，与各项业务的融合不断深入。面向全国的立案信访系统、执行信息管理系统、纪检监察系统建成使用。利用网络平台进行案件电子卷宗传输建设进程加快。部分地区软件体系及数据资源形成规模。
　　3. 信息化标准及安全体系初具规模。最高人民法院先后颁布网络建设、软件应用、科技法庭建设、运维管理、数据交换等多项业务标准。信息安全体系建设进程加快。信息安全等级保护工作有序开展，信息安全指导及监督机制不断完善。信息安全教育培训普遍开展。
　　4. 信息化建设体制机制不断深化。人民法院信息化在国家电子政务中的地位日趋明确。国家司法审判信息系统工程（简称“天平工程”）批复立项。人民法院信息技术队伍逐步扩大，全国法院信息技术人员近5000名。
　　总体来看，人民法院信息化建设有了积极发展，但同时也面临挑战与困难。存在的主要问题是：信息化发展还不平衡，不同地区、不同级别法院之间的信息化建设差距明显；信息化程度还不高，作用发挥得还不好，不同业务、不同人员之间信息化应用和效果差距明显；标准统一、开放共享的全国司法数据库尚未形成，服务审判执行工作的水平亟需提高。
　　（二） 发展形势
　　信息化是推动经济社会变革发展的重要力量，党中央、国务院高度重视信息化工作。党的十八大把“信息化水平大幅提升”作为全面建成小康社会的重要目标。
　　《国民经济和社会发展第十二个五年改革纲要》把“加快经济社会信息化”“大力推进国家电子政务建设”作为国家信息化战略的重要组成。必须充分认识科学技术是第一生产力的重要意义，充分认识现代信息技术对于加强法院工作、提高司法水平的重要性，充分认识信息化建设对于促进司法公正高效廉洁的重要性，加快人民法院信息化建设步伐。
　　--随着世情国情发生深刻变化，社会矛盾特别是涉及民生各类矛盾产生的原因更加复杂，高发、多发态势更加严峻，人民法院受理案件仍将高位运行，案件处理难度越来越大。法官执法办案，维护社会稳定、化解社会矛盾、调节经济关系、促进科学发展、保障人民权益的任务更加繁重，责任更加重大。人民法院审判执行等各项工作对信息化建设提出了更高的要求。
　　--中国特色社会主义法律体系形成后，人民群众对人民法院严格公正司法的关注度越来越高、要求更加强烈，期待更加紧迫。人民法院加强自身建设、提高司法能力、服务大局、司法为民的要求更加紧迫。发挥信息技术在促进公平正义、扩大信息公开、拓宽群众参与、沟通社情民意等方面的需求更加迫切。
　　--国家电子政务建设面临的目标从业务流程电子化，转向支撑部门履职和提高工作效能。方式从各自为政、相互封闭，转向跨部门跨区域的协同互动和资源共享。模式从粗放化、离散化，转向集约化、整体化的可持续发展的重大转变，将深刻影响人民法院信息化发展的方向和工作方式。
　　--作为“十二五”国家政务信息化工程的重要组成部分，“天平工程”肩负着贯彻国家信息化战略决策、建设国家司法审判信息资源库的重要使命。经过多年持续不断的建设和应用推进，人民法院信息化基本框架已经初具规模，基础设施和软件水平得到较大提升，基本具备整体推进人民法院信息化工作，实施“天平工程”项目建设，构建法院综合信息化体系的基础条件。
　　今后五年是人民法院信息化整体推进的重要时期，是转变发展方式、深化应用和突出成效的关键转型期，也是优化资源配置、创新业务运行机制、破解难题的攻坚时期。必须抓住机遇，迎接挑战，努力开创人民法院信息化工作新局面。
　　二、指导思想和基本原则
　　（一） 指导思想
　　坚持科技强院工作方针，紧紧围绕新时期人民法院审判执行中心工作，以“天平工程”建设为抓手，以为执法办案服务，为法院管理服务，为科学决策服务，为有关部门和社会公众服务为重心，以规划、建设、应用、管理四个环节为着力点，全面推动人民法院工作科学发展。
　　（二） 基本原则
　　1.统一规划，科学发展。坚持“统一领导、统一规划、统一设计、统一标准、统一实施”的工作指导原则，加强顶层设计，科学把握任务与发展、建设与应用、硬件与软件、审判管理与其他管理、技术完善与制度建设之间的重要关系。
　　2.以人为本，服务司法。以提供法官全方位信息化支持为重点，根据审判执行、决策管理、便民利民实际需要，加强信息技术与法院各项工作、各个环节的深度融合，切实为加强司法管理、提高司法水平提供服务，切实为促进司法公正廉洁高效提供服务。
　　3.深化应用，突出实效。以切实提高人民法院履职能力为目标，创新运行机制，强化应用推广，促进职能转型。推行信息化建设集约化、应用平台化、服务整体化、共享协同化的方式。加大司法审判信息资源开发利用力度。
　　4.统一标准，保障安全。加强标准制定工作，完善标准覆盖范围；加强信息化建设、应用、管理和队伍建设等制度规范；推进标准制度的贯彻落实，建立并完善监督考评机制。建设与新一代信息技术相适应的信息安全基础设施，坚持自主可控，强化安全管理和保密措施。
　　三、发展目标
　　围绕“天平工程”建设，人民法院信息化要实现以下发展目标：
　　--统筹协同发展不断深化。人民法院信息化顶层设计全面落实，符合科学发展的法院信息化工作体系基本建立，信息化建设、应用、管理机制良性互动。信息化专职机构设立健全，人才队伍配备完善，统筹协调能力不断提升。
　　--应用覆盖范围取得突破。覆盖四级人民法院和派出人民法庭的业务网络建立完善。以审判执行为核心，服务法院工作和公众需求的各类信息化应用全面推进。最高人民法院和高级人民法院主要业务信息化覆盖率超过100%，中级人民法院和基层人民法院分别达到95%和70%以上。建成国家司法审判信息资源库，案件信息覆盖超过95%。基于审判信息资源开发利用的各项服务有序展开。
　　--信息共享和业务协同取得进展。加强信息共享制度建设，科学规划工程项目，统筹部署应用系统，建立全国法院信息交换平台，实现信息共享和业务协同。积极推进与政法机关、工商（税务、银行）等行政部门以及社会团体间的信息资源共享和业务协同。共享内容和范围不断扩大，业务协同能力不断增加。
　　--信息安全保障能力持续提升。各级法院信息系统安全保障体系形成整体，信息安全基础设施初步完备，自主可控、安全可靠的软硬件产品普及应用，信息安全管理制度覆盖各级法院，国家司法审判信息资源容灾备份中心建成，应急响应机制开始运行。
　　--司法公开方式和途径不断完善。科技支撑的司法公开由审判公开拓展到立案、庭审、执行、听证、文书全程公开的司法改革决策得到落实。科技法庭远程应用普遍推广。外勤单兵系统应用基本覆盖。统一信息服务政务网站形成，裁判文书上网、网上庭审直播等公开形式广泛应用。
　　--司法便民利民措施和手段不断改进。以多元化的服务方式和服务措施，推行网上预约立案、送达、庭审、查询、调解、提讯等便民措施，提供法院与社会公众特别是当事人的在线互动。全国法院“12368”服务热线开通。基层信息化保障水平不断提高，便民信息服务平台不断完善。
　　四、重点任务
　　（一） 加强软硬件基础设施建设
　　1.建设和完善人民法院网络体系。利用国家电子政务内网，建设满足办案需要的人民法院内部办公业务网络。在内部办公业务网络建成前，优化和完善覆盖四级法院、强化基层人民法院和派出法庭的已有法院专网，满足当前审判工作需要，特别是远程音视频应用需要。利用国家电子政务外网和互联网，建设和完善对外司法服务网络。创新无线移动办公办案网络建设。
　　2.推进法庭和外勤单兵的信息化建设和应用。完善科技法庭建设相关功能标准和技术标准，确保科技法庭互联互通。探索开展不同辖区不同层级间远程提讯、远程庭审、远程接访、减刑假释和巡回审判等应用。建设外勤单兵系统，将信息化应用的覆盖面扩展到执行、送达、下访、安保等外勤工作，全面规范法院干警行为，同时对其予以取证保护。
　　3.提升软硬件支撑能力水平。更新改造各级法院基础环境，提供稳定、可靠、可扩展的软硬件支撑平台。根据人民法院审判工作及其他工作需求，建设大数据、大储量的司法数据库，建设人民法院集控中心，完善远程视频审讯的信息化设施。充分利用云计算、多媒体、物联网等技术提升信息化支撑能力。
　　（二） 推进重要信息管理系统建设
　　加快推进重要信息管理系统建设，构建法院业务应用信息系统体系，及时适应法院业务和管理的新要求，主动适应民主法制建设信息化工程的新要求，积极发挥信息化“规范、支撑、保障、服务”的新作用。共性和基础性信息管理系统由最高人民法院统一规划、统一实施。各地可以开发个性化的应用软件，但必须符合国家和最高人民法院发布的有关业务和技术标准规范。
　　1.司法审判类。实现审判执行全业务、全流程覆盖。加强原审电子卷宗和庭审音视频信息在案件上诉审和再审中的应用。推进法院间审判信息和其他工作信息交换方面的应用，实现案件信息管理、案件移送管理和业务协同。
　　2.监督分析类。加强对立案、一审、二审、再审、执行、信访等监督监测分析类信息系统建设。以提高审判质量，促进审判公开，规范司法行为为目标，推进信息化在案件审理各个环节监测分析的应用，支持审判管理水平提升。
　　3.决策支持类。推进信息化在审判动态分析、审判质量分析、审判工作指导、司法资源调配，审判效率分析及审判绩效管理等方面的应用，加强国家司法预测预警应用功能建设，创新分析研究的方式和手段，提高决策支持能力。
　　4.司法公开类。建设庭审公开、文书公开、执行公开三大平台，推进信息化在方便群众参与和了解诉讼方面的应用，切实为人民群众服务。继续完善执行联动和威慑机制，推进执行信息系统与社会征信体系对接。加强人民法院政务网站建设和管理，推动网上办事服务。
　　5.内部管理类。推进法院内部和法院之间行政办公信息管理，建立满足办公需求的涉密网络，实现公文流转的电子化、网络化，实现无纸化办公。推进信息化在人事管理、绩效考评、司法行政会务和纪检监察等方面的应用，实现司法人事和司法政务管理的科学化和规范化。
　　（三） 深化司法信息资源开发利用
　　1.最高人民法院建立国家司法审判信息资源库。以全国各级法院的审判执行工作数据为基础，建设国家司法审判信息资源库。采用物理分散、逻辑集中的策略，统一规范，分级建设、运行和管理，开发并整合审判信息资源，支撑司法业务综合集成应用，拓展相关应用服务。探索云计算等新技术在法院信息化中的应用，提高信息资源的分析处理和应用能力。案例库和司法文书库作为前期建设重点。
　　2.高级法院建设辖区法院司法审判信息资源库。推进基础信息资源建设，建设高质量的业务信息资源库，建立健全各地区信息资源管理制度，提高信息资源管理能力，明确信息管理要求，提高信息资源体系的完整性，逐步覆盖审判及各项业务活动中产生和获取的业务信息，加强信息资源管理系统运行维护保障，确保信息安全。
　　3.强化信息资源服务，提高审判信息资源的利用成效。与人口、法人单位、宏观经济等国家基础信息资源库相结合，提高科学决策、审判服务和公共服务水平，促进与其他部门的信息共享和业务协同水平。加强审判信息资源在法院审判态势、质量、效率等审判管理和其他管理方面的应用；加强审判信息资源在案例指导方面的应用；加强审判信息资源在立法和宏观经济调控方面的应用；加强审判信息资源在最高人民法院制定司法解释，调配司法资源等方面的应用。
　　（四） 推动信息安全保障体系建设
　　1.信息系统与信息安全保障同步建设。深刻认识司法信息安全对保障国家安全，促进法院信息化健康发展的重要性。在信息系统建设中，遵循“同步规划、同步建设、同步运行”原则，合理划定网络和信息系统保护等级和部署范围，建设完善身份认证、授权管理和责任认定等信任服务设施，加强信息监管和保护。严格管理制度，加强监督检查、指导和考核。
　　2.推进涉密信息系统分级保护工作。落实涉密信息系统分级保护制度，加强涉密信息系统的定级、设计、建设、测评、审批、维护、检查、废止等全生命周期管理。最高人民法院统一规划延伸至高级和中级法院的涉密信息系统，满足涉密信息传输。各级法院加强涉密信息管理和信息安全教育培训，提高安全意识和能力。
　　3.推进非涉密信息系统等级保护工作。建立等级保护工作领导组织，健全工作机制，落实责任部门和责任人员。各级法院根据建设进度及时开展信息系统定级备案、安全建设整改，等级测评和自查等各项工作。
　　4.建立数据安全存储备份和安全监控体系。综合运用存储技术和管理手段，统筹规划存储及其备份方案，合理分配存储资源及设置策略。建设国家司法审判资源容灾备份中心，提供安全灵活的资源存储服务。建设国家司法审判信息系统安全监控平台，实时监控系统安全，预警安全隐患，加强信息安全的防控能力建设。
　　（五） 完善业务技术标准规范建设
　　1.业务应用标准规范。规范人民法院代码，规范审判、执行、信访等业务信息流程及各类案件数据格式，制定业务逻辑与数据校验规则。规范司法审判信息数据库、案例库等业务信息内容。制定网上办案、电子卷宗、网上诉讼、电子签章等方面的规章制度或司法解释。
　　2.建设管理规范。完善业务网络建设、配套环境等基础设施规范。制定法院信息资源分类标准规范。制定信息资源交换、分类等应用支撑标准规范。制定信息系统安全、安全系统接口等安全标准规范。完善信息系统运行维护管理标准规范。及时更新标准规范内容。
　　五、保障措施
　　（一） 加强组织领导，统一思想认识
　　构建全国一盘棋的管理机制，增强上级人民法院对下级人民法院的管理责任。各级法院要从“科学技术是第一生产力”的高度，把信息化工作作为一项战略性、基础性工作列入院党组议事日程。积极采取配套措施，切实加强信息化规划设计、经费申报、应用管理、系统运维、绩效考核等方面工作。信息化领导小组要大力推动应用工作，统筹协调信息化工作，解决发展中遇到的问题；业务部门要在业务方面发挥主体作用，并积极协同；各级法院信息化部门要切实承担起责任，抓好落实和推进。
　　（二） 统筹规划实施，加强工程管理
　　研究制定本院及辖区法院信息化建设规划和实施方案。加强上下级法院之间的衔接，按年度分解目标，落实保障措施，建立目标一致、方向统一、互联互通、层级衔接的信息化规划实施体系。按年度制定并上报年度信息化工作报告及发展规划。加强信息化建设项目全过程管理，严格项目概算调整和工程项目档案管理制度，同步推进电子化档案管理，积极运用信息化手段管理信息化工作，强化工程监理。推动工程机制创新和技术创新。
　　（三） 加强资金投入，保障建设经费
　　积极争取各级党委、政府的支持，做好“天平工程”等项目地方投资申请工作，保证地方投资足额、及时到达。将人民法院信息化建设、应用推广及运维经费列入年度预算。加强各省法院业务装备配备规划和年度实施计划的制定工作，将信息化项目经费纳入规划和实施计划。探索建立信息化专项资金保障机制，加强资金使用管理和监督，不断提高信息化资金使用成效。推进基础网络建设开发、业务应用和信息资源开发利用、运维服务的集中投入，确保建设开发投入效益，防止重复建设和投资浪费。
　　（四） 加强队伍建设，稳定安全运行
　　加强人民法院信息化机构和队伍建设，构建完善的队伍保障机制。要积极与当地机构编制管理部门沟通协调，在高级人民法院、中级人民法院和有条件的基层人民法院设立信息化工作专门机构，实现信息化工作的归口管理。高级以上人民法院，要争取新增或在原有领导职数中解决设置总工程师，实现信息化工作的专业化指导。各级人民法院应根据本院信息化工作量和岗位职责要求，尽快配备足够的信息技术人员，确保信息化工作顺利开展。要探索建立法院信息技术职称体系，努力提高信息化工作人员在政治、工作、生活等方面的待遇。
　　（五） 加强制度建设，强化落实检查
　　建立上级法院对下级法院信息化工作的管理体系，逐步加大指导和监督的力度。研究制定人民法院信息化建设效能评价指标体系、系统验收运行效能评价体系。明确领导者、建设者、使用者和管理者在信息化工作中的岗位责任。积极推进信息化相关规章制度建设，完善监督措施与办法。强化信息化制度落实检查机制，注重信息化应用方面考核和奖惩等规章制度的制定和执行。将信息化工作纳入法院工作目标考核范围。加大对审判人员应用信息化系统和设备的培训力度。
	

北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据最丰富、内容最权威、功能最强、更新最快、用户最多的综合法律信息平台。	
	
	
