【北大法宝】pkulaw.cn   【法宝引证码】CLI.4.256246    		
工业和信息化部关于落实“加快高速宽带网络建设推进网络提速降费”工作的通知	
工业和信息化部关于落实“加快高速宽带网络建设推进网络提速降费”工作的通知
（工信部通〔2015〕188号）
各省、自治区、直辖市通信管理局：
　　日前，国务院办公厅印发了《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》（国办发[2015]41号，以下简称《指导意见》），各地通信管理局要紧密依靠当地党委、政府，推动建立长效机制，全力做好落实工作，现将有关事项通知如下：
　　一、各地通信管理局、各企业要深刻认识《指导意见》的重要意义，全面贯彻国务院对加快高速宽带网络建设、推进网络提速降费工作的各项要求，强化大局观念和责任意识，采取有效措施落实好《指导意见》各项工作。
　　二、各地通信管理局要及时做好与当地党委、政府的沟通汇报，争取地方支持，推动当地高速宽带建设发展。一是结合“宽带中国”专项行动和当地工作实际，抓紧制定工作计划和实施方案。二是指导当地基础电信企业切实落实宽带建设投资，加快全光纤网络城市和4G网络建设；督促当地基础电信企业和铁塔公司深化电信基础设施共建共享，持续提升共建共享水平。三是推动当地电信企业制定落实提速降费具体实施细则，采取多种方式降低流量资费水平、提升宽带服务水平；有序推进电信市场开放，做好宽带接入业务和移动通信转售业务开放工作。四是加强电信市场监管，保障用户权益，加大网络数据和用户信息保护力度，营造安全可靠的网络运行环境。五是主动加强与省（区、市）人民政府相关部门和地州人民政府的沟通协调，配合制定和完善地方在融资、用电、选址、征地、小区进入等方面的具体落实举措，全面保障宽带网络建设通行。
　　三、各基础电信企业和铁塔公司要按照《指导意见》的目标和任务要求，抓紧完善落实工作方案。由主要负责同志负总责，内部建立持续跟踪落实机制和信息上报机制，针对《指导意见》各项要求逐一细化，落实到人。各基础电信企业和铁塔公司要尽快将《指导意见》转发各地公司并要求各地细化落实具体措施，在当地通信管理局的指导下，切实做好《指导意见》中的各项工作。
　　四、各地通信管理局、各企业要健全组织机制、细化责任分工、明确奖惩措施，切实加强对本地、本企业落实《指导意见》工作的组织领导，并于每双月20日前定期将工作进展情况报工业和信息化部（通信发展司）。部将建立落实《指导意见》的信息通报机制、加强督导、交流经验，并会同相关部委适时开展专项督查，及时总结各地区、各企业落实情况并报国务院。
　　附件：国务院办公厅关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见（略）
中华人民共和国工业和信息化部
2015年6月3日
　　（联系电话：010-68206159）
	

北大法宝：(www.pkulaw.cn)专业提供法律信息、法学知识和法律软件领域各类解决方案，是全国目前数据最丰富、内容最权威、功能最强、更新最快、用户最多的综合法律信息平台。	
	